Le cours d'aujourd'hui, concernant l'embryologie
générale, c'est la première semaine de développement
embryonnaire.
Les objectifs de ce cours sont de définir
la fécondation, son siège et ses conséquences, définir
le stade de Morula, décrire le blastocyste, connaître
les éléments favorisant la migration tubaire et l
'éclosion de l'œuf, et identifier les principales
anomalies survenant lors de la première semaine de
développement embryonnaire.
Les phénomènes qui vont survenir au cours de
cette première semaine sont les suivants.
La fécondation et la segmentation, la migration tubaire,
l'éclosion de l'œuf et le début
de l'implantation de l'embryon.
Tous ces phénomènes vont survenir au cours de
la première semaine, c'est-à-dire du
premier jour de développement jusqu'au septième jour
de développement.
Commençons par la fécondation.
C'est quoi la fécondation?
La fécondation, c'est l'union des deux
gamètes mâles et femelles.
Ils se siègent au niveau de l'ampoule
de la trompe de phallope.
C'est 24 heures au moyen après l
'ovulation.
Les principales conséquences de la fécondation c'est
la restauration du nombre diploidie des chromosomes.
A ce stade-là aussi, on détermine le
sexe de l'individu et ça donne un
début de la segmentation.
On voit ce schéma ici.
La fécondation se fait au niveau de l
'ampoule de la trompe utérine après l'oeuf
d'un spermatozoïde qui va pénétrer au sein
de vos cytes pour former l'œuf.
Après la fécondation, on aura le deuxième phénomène
qui va survenir au cours de la première
semaine, c'est la segmentation.
C'est quoi la segmentation ?
C'est la division de cet œuf qui
a été formé d'une cellule.
Au début, on aura deux cellulophiles qu'on
va appeler les blastomères, puis le stade de
4 cellules, puis le stade de 8 cellules,
puis le stade de 16 cellules qu'on
va appeler morula.
Voilà ce schéma qui montre au niveau de
A, c'est la fécondation, puis le stade
de 2 cellules au blastomère, le stade de
4 cellules, le stade de 8 cellules, le
stade de 16 cellules au morula, puis le
stade de 32 cellules au blastocyste.
On voit ici qu'en même temps, il
y aura la segmentation, en même temps, c
'est la migration tubaire qui va se faire
le long de la lumière de la trempe
utérine.
Concernant la légende de ce schéma, on aura
pour le 1, c'est l'eau verte,
le 2, c'est la trempe utérine, le
3, c'est l'endomètre, le 4, c
'est le myomètre, et le 5, c'est
la cavité utérine.
En même temps que la segmentation se fait,
on n'aura que un phénomène important, que
l'oeuf va garder la même taille.
C'est très important.
Cela est dû à la persistance de la
zone pullicite.
Cette zone va persister pour empêcher que cet
oeuf adhère au tissu maternel avant qu'il
soit au niveau de la cavité utérine.
Et au fur et à mesure, vu la
division qui se continue, ces cellulophiles ou les
blastomères vont s'aplatir au fur et à
mesure.
On aura moins d'espace intercellulaire et on
aura un phénomène important qui va apparaître, c
'est la compaction.
Puis, on aura l'apparition d'un système
fonctionnel et d'une polarisation des blastomères.
Voilà ce schéma-là.
On a ici un liseré bleu.
Ici, c'est la zone pullicite qui persiste
le long de la segmentation.
On aura une cellule, puis deux cellulophiles aux
blastomères, quatre cellulophiles aux blastomères, huit stades de
morula.
On aura toujours la persistance de cette zone
pullicite.
L'oeuf garde la même taille.
On aura un phénomène qui va, c'est
la compaction.
Puis, au stade de 32, on aura toujours
notre zone pullicite.
L'oeuf garde toujours la même taille par
la présence de cette zone pullicite.
Au stade de 32, c'est le blastocyste.
Au fur et à mesure, ce blastocyste va
se remplir, se creuser d'une cavité qui
va se remplir d'un liquide qui donne
une cavité qu'on va appeler le blastocèle.
Donc, on aura des blastomères qui sont polaires
ou externes et des blastomères qui sont polaires
ou internes.
Voilà ce schéma qui résume les différentes étapes
de la segmentation.
Au début, c'est la fécondation.
Au niveau des premières cellules, puis deux cellules
avec la persistance de la zone pullicite.
L'oeuf va garder la même taille.
En même temps, on aura la migration tubaire
jusqu'à la cavité utérine, puis la formation
du blastocyste vers le cinquième jour qui va
se creuser d'une cavité.
Puis, on aura l'éclosion de l'oeuf
par la désistance de cette zone pullicite.
Et on aura, vers la fin de la
première semaine, le début de l'implantation de
l'oeuf.
Cette migration tubaire que l'oeuf va parcourir
le long de la trempe pour arriver jusqu
'à la cavité utérine où il aura le
siège normal de l'annulation.
Cette migration tubaire est favorisée par des éléments
importants qui sont les battements ciliaires de l
'épithélium tubaire.
Comme on le sait, l'épithélium tubaire est
un épithélium cylindrique simple cilié renfermant deux types
de cellules.
Des cellules ciliées et des cellules glondulaires non
ciliées.
Et aussi, on aura la musculeuse de cette
trempe qui va se contracter pour favoriser le
déplacement de l'oeuf et le mucus qui
va être élaboré par les autres cellules non
ciliées que les cellules glondulaires qui vont aussi
favoriser ce déplacement de l'oeuf le long
de la trempe.
Voilà ce schéma-là.
L'oeuf qui est dans une zone pullicite.
A l'intérieur, c'est les blastomères.
On a ici l'épithélium tubaire.
On voit ici les cils qui vont favoriser
le déplacement de cet oeuf-là vers la
cavité utérine.
Donc, vers le cinquième, quatrième, cinquième jour, cet
oeuf est formé de 32 blastomères.
Ça veut dire 32 cellules ciliées.
À ce stade-là, on aura un liquide
qui va venir de la cavité utérine qui
va pénétrer dans la morula et va former
une formation centrale qui est le blastocèle, une
cavité qui est le blastotèle et la morula
va se transformer en blastocyste et on aura
cette image-là.
Toujours en jaune ici, c'est la zone
pullicite.
C'est au stade de blastocyste.
On aura une masse cellulaire interne ou le
bouton embryonnaire et une des cellules externes ou
périphériques qui bordent tout le long de cette
zone pullicite de côté interne qui va former
le trophoblaste.
Ils vont être centrés par une cavité qu
'on appelle le blastocèle qui va se remplir
d'un liquide qui va provenir de la
cavité utérine.
Au niveau de la cavité utérine, on aura
une désistance de la zone pullicite qui va
disparaître.
Cela est dû à une activité enzymatique protéisique
du trophoblaste qui va élaborer des protéines enzymatiques
qui vont dégrader, qui vont digérer cette zone
pullicite et bien sûr, cette cavité qui est
le blastocèle qui va se dilater au fur
et à mesure et qui va donner une
pression au niveau de la zone pullicite pour
qu'elle se désiste.
Donc, on aura l'éclosion de l'œuf
vers la fin du cinquième jour.
Ce schéma-là montre l'éclosion de l
'œuf.
On voit ici en 1, c'est la
zone pullicite qui va subir une désistance à
ce niveau-là et on aura l'éclosion
de l'œuf.
On aura cette cellule périphérique qui va former
le trophoblaste.
Ici, en 4, c'est le blastocèle qui
va se remplir du liquide qui provient de
la cavité utérine et la masse cellulaire interne
ou le bouton embryonnaire qui va au fur
et à mesure se former en deux feuillets,
on peut dire, un feuillet externe et un
feuillet interne.
On va voir à la suite leur développement.
Donc, après l'éclosion de l'œuf, on
aura le début de l'implantation de l
'embryon vers la fin de la première semaine,
ça veut dire vers le sixième jour.
Comment ça se passe ?
Ce blastocyste, il va se fixer sur le
pétélium utérin, sur le pétélium utérin, à partir
du sixième jour.
Les cellules trophoblastiques du pôle embryonnaire vont proliférer
pour donner une masse syncytiale.
Donc, c'est le début de la formation
de syncytiotrophoblastes, ça veut dire notre trophoblast qui
va se diviser en deux, syncytiotrophoblastes et cytotrophoblastes.
Et ce syncytiotrophoblast va envoyer des prolongements digitiformes
vers le pétélium utérin, marquant le début de
l'implantation.
Voilà.
Voilà notre sixième jour.
Le blastocyste, il s'est libéré de sa
zone pullicide.
On aura deux zones, une zone périphérique qu
'on appelle le trophoblast, une masse cellulaire interne
ou le bouton embryonnaire, et le blastocèle.
Donc, qu'est-ce qui se passe au
début de l'implantation ?
On a une prolifération de trophoblastes au niveau
du pôle embryonnaire qui va donner le syncytiotrophoblast
qu'on voit ici en rose et qui
va envoyer des prolongements digitiformes vers le pétélium
utérin et qui va éroser ce type pétélium
et c'est que ça commence ici le
début de l'implantation de l'œuf au
niveau de la muqueuse utérine.
Ça se fait vers la fin de la
première semaine, vers le septième jour de développement
embryonnaire.
Donc, vers la fin de la première semaine,
on aura une masse cellulaire interne ou le
bouton embryonnaire qui va être formée de deux
assises cellulaires, une cubique appelée hippoblast ou ontoblast
et une couche cellulaire prismatique formant l'hippiblast
ou l'olectoblast vers la fin de la
première semaine.
Cette première semaine où nous développons, il peut
y avoir des anomalies qui peuvent survenir à
ce moment-là.
La première anomalie qui peut survenir, c'est
la mort de l'œuf fécondé.
Il se voit dans 50% de l
'œuf fécondé et ne s'implante pas.
C'est une 50%, ça veut dire la
moitié.
Même si on aura une fécondation, ça ne
veut pas dire qu'on aura une grossesse
évolutive ou on aura une implantation.
Parmi les causes que cet œuf fécondé va
mourir, c'est d'abord le défaut de
maturation de l'endomètre qui est un élément
clé.
Bien sûr, il doit que l'endomètre soit
prêt à accueillir cet œuf fécondé.
C'est ce phénomène hormonal qui intervient, que
cet endomètre soit prêt à accueillir cet œuf
-là.
Parfois, le problème provient de l'œuf, ce
n'est pas de l'endomètre, ce n
'est pas du corps maternel.
On aura un caractère défectueux sur le plan
génétique.
Ça veut dire qu'on aura une fécondation
anormale qui est incompatible avec le développement et
qui va mourir parce qu'il est défectueux
sur le plan génétique.
Aussi, parmi les anomalies qui peuvent se produire
au cours de la première semaine de développement,
c'est les aberrations chromosomesiques.
Vous connaissez les aberrations chromosomesiques ?
On peut avoir deux types d'aberrations chromosomesiques,
soit des modifications de nombre, soit des modifications
de structure.
Les modifications du nombre, vous connaissez, il y
a plusieurs types.
On peut avoir des trisomies, des monosomies, plusieurs
modifications de nombre.
Bien sûr, cela précise au niveau de la
fécondation parce qu'à ce moment-là, on
restaure le patrimoine génétique de l'individu.
On peut avoir aussi des modifications de structure
comme des mutations, des translocations et d'autres
qui peuvent survenir au cours de la fécondation
qui peuvent causer des aberrations chromosomesiques.
On peut avoir aussi, ce qui est normalement
au cours, qu'on va plus profondément au
cours de la deuxième semaine de développement, c
'est les implantations ectopiques.
Qu'est-ce que cela veut dire, implantation
ectopique ?
Cela veut dire qu'on aura une implantation
en dehors de la partie normale physiologique de
l'implantation qui est la cavité utérine.
Il peut y avoir une implantation extra-utérine
au niveau ovarien, au niveau abdominal.
On peut avoir une implantation à l'intérieur
de l'utérus, mais plus profondément.
On peut avoir une implantation au niveau de
la trempe ou une implantation au niveau du
col utérin.
En conclusion, si on veut résumer ces différents
stades qui vont survenir au cours de la
première semaine de développement embryonnaire, on aura l
'élément clé, c'est la fécondation qui se
fait au niveau de l'ampoule de la
trempe, au niveau du tiers externe de la
trempe utérine.
Une fois la fécondation, elle est faite, cela
donne une restauration de patrimoine génétique, détection du
sexe de l'individu.
Puis, en même temps qu'il y a
la migration tubaire de l'œuf, on aura
en même temps la segmentation.
Cela veut dire qu'on aura la division
de cette cellule mère en deux cellules filles,
puis en quatre cellules filles, puis en huit,
puis en seize cellules, que l'on ait
le stade de morula.
Toujours notre zone pullicide qui persiste au long
de ce parcours-là, évitant bien sûr que
l'œuf s'implante au niveau de l
'endomètre, au niveau de la muqueuse de la
trempe.
Ce déplacement-là est favorisé par les cils,
l'épithélium cilié de la trempe, avec les
cellules glondulaires qui vont élaborer de la muqueuse
qui aide aussi à ce passage, et en
même temps la contraction de la musculeuse de
la trempe qui donne des contractions péristaltiques qui
favorisent ce déplacement-là.
A partir du stade de morula, on aura
après le stade de blastocyste, maintenant l'œuf
est dans la cavité utérine, il va se
libérer de la zone pullicide, ce qui est
l'éclosion de l'œuf.
Au stade de blastocyste, c'est-à-dire
au stade de 32 blastomères, à ce stade
-là, on a une partie périphérique de cellules
qu'on appelle le trophoblast, une masse cellulaire
interne ou bouton embryonnaire, et une cavité centrale
qui est le blastocèle.
Regardez ici l'endomètre qui va au niveau
du deuxième cycle menstruel de la femme qui
est au stade secrétoire, qui élabore beaucoup, qui
favorise donc ici la muqueuse utérine, ici c
'est le myomètre qui est prêt à accueillir
cet œuf-là au niveau de la première
semaine.
Les anomalies peuvent avoir une implantation ici ectopique
ou une implantation au niveau du col utérin
ou à l'extérieur complètement de l'utérus.
Merci de votre attention.